<!-- TOC -->

- [读郎咸平先生的四本经济书](#读郎咸平先生的四本经济书)
- [大学生为什么找不到工作](#大学生为什么找不到工作)
    - [制造业总共有7个环节，包括制造、产品设计、原料采购、仓储运输，定单处理、批发经营和零售。](#制造业总共有7个环节包括制造产品设计原料采购仓储运输定单处理批发经营和零售)
    - [当初我们的大学为什么要合并，要扩招？](#当初我们的大学为什么要合并要扩招)
    - ["6+1"模式](#61模式)
    - [产业链定位错误与个人智商无关](#产业链定位错误与个人智商无关)
    - [抱残守缺的产业升级](#抱残守缺的产业升级)
    - [大学生个人就业如何解决](#大学生个人就业如何解决)
        - [美国教育与沟通成本](#美国教育与沟通成本)
        - [产业链中的阴谋与代工业的悲剧](#产业链中的阴谋与代工业的悲剧)
- [软件产业](#软件产业)
    - [软件产业的中游本质探讨](#软件产业的中游本质探讨)
        - [抓住行业本质，获取两大优势](#抓住行业本质获取两大优势)
    - [软件业下游行业本质探讨---本土化知识；行业化知识；专门化知识](#软件业下游行业本质探讨---本土化知识行业化知识专门化知识)
- [青年人为什么买不起房](#青年人为什么买不起房)
    - [国内“二元经济”产业过冷与过热](#国内二元经济产业过冷与过热)
        - [二元经济过热的部门价格也会上升](#二元经济过热的部门价格也会上升)
        - [二元经济过冷的部门价格也会上升](#二元经济过冷的部门价格也会上升)
    - [房地产](#房地产)
        - [第一项资金---投资经商环境的恶化所带来的商业周转资金](#第一项资金---投资经商环境的恶化所带来的商业周转资金)
        - [第二项资金---干部的腐败款](#第二项资金---干部的腐败款)
        - [第三项资金---国际热钱](#第三项资金---国际热钱)
        - [第四项资金---老百姓的钱](#第四项资金---老百姓的钱)
        - [后果](#后果)

<!-- /TOC -->

# 读郎咸平先生的四本经济书

2020年防疫隔离期间，微信阅读有免费观看45天的政策，于是我看了郎咸平先生的书。


郎咸平是经济学方面的大学教授，频繁出现在电视节目，以辣评著称。他的书也是如此。

有了时间便一发不可收拾，一本又一本地渴望去读。

这里我摘自四本书的原句及读者热评供大家一起观看，其中并没有我个人的成分，我只是做整理。
在此不讨论他的说法是否正确，仅供大家观看。  

>主题是：大学教授眼光看大学生就业出路与中国企业生产链

《郎咸平说：我们的日子为什么这么难》、《郎咸平说：热点的背后》、《郎咸平说：公司的秘密》、《拯救中国制造业：产业链理论实践案例（全集）》


# 大学生为什么找不到工作

## 制造业总共有7个环节，包括制造、产品设计、原料采购、仓储运输，定单处理、批发经营和零售。

## 当初我们的大学为什么要合并，要扩招？

我们来看这份关于中国大学生比例的数据，中国有10多亿人口，可只有108万大学生，这个比例极低。

中国要走入世界发达国家的前列，大学生的比例必须很高，至少要和美国一样。

因为大学生数量越多，我们的生产力就越高。

为了提高大学生的素质，我们的高校在1998年之后大量合并扩招，培养出这么多的大学生，而最后的结果却是失业。原因何在？    

> 中国根本就不是媒体上所报道的制造业大国，谁是真正的制造业大国啊？美国。

在工厂里，从董事长到大门口的保安，可能不需要一个大学生。  
为什么呢？  
因为生产制造环节没有必要雇用大学生。  
那么真正需要大学生的是什么环节呢？  
那就是产业链里面6大软环节，包括产品设计、原料采购、订单处理、物流运输、批发经营、终端零售。

产业链定位悲剧赤裸裸的事实证明我们已经失败了，  
因为我们被定位在价值最低的制造业环节，  
而这个制造业环节的特征就是耗费资源、破坏环境、剥削劳动力。
而6大软环节，既不剥削劳动，又不浪费资源，更不破坏环境，却能创造出9倍的价值。    
大学生在这6大环节当中才能学有所用，才能替国家创造出更多的财富。



今天中国企业所面临的问题，已经不是国企和民企哪个更有效率的问题，而是在这种国际产业链分工之下，  
如果国企和民企不能奋起直追的话，有可能双双被淘汰，事情就是如此之严峻！  

## "6+1"模式

 “6”创造的价值既不污染环境，也不剥削劳工，却最需要大学生。懂了吗？“1”是不需要大学生的。
 
 真正需要大学生的是“6加1”模式中的“6”，而不是“1”

我们是不需要这么多大学生的，因为**我们的制造业处于产业链价值最低的环节**

TCL收购了法国的汤姆逊，明基收购了西门子的移动业务，可一两年之后都哄然倒台了。

你知道他们为什么会失败吗？利用中国廉价劳动力的优势，我们就能走出去吗？你要是这样想，你就完全错了。你还在“1”上面下工夫，没有发展到“6”。

“1”由什么组成，就是在整条产业链“6加1”里面，劳动成本是1美元里面的0.25美元，即占25%。

你想这有多小？你用这么小的资本跟整条产业链竞争，怎么会不失败呢？

>他真正失败的原因在于不了解今天世界已经进入到产业链竞争的时代。

因此，中国企业想通过廉价劳动力的优势走出去，注定会失败。

## 产业链定位错误与个人智商无关

你一辈子都不知道为什么找不到工作。你甚至还会责怪自己：是不是在学校学习不努力，是不是在学校天天谈恋爱，因此把成绩搞差了？早知道我就不谈恋爱好好学习了。其实这是我们产业链定位错误造成的结果。

## 抱残守缺的产业升级

产业升级”这个词，就是指企业在现有的规模之下，引进科技。你们为什么还在“1”上面下工夫？求求你们不要再抱残守缺了。


## 大学生个人就业如何解决

>中国大陆的本科是通才教育。  
网友评论1：大学本科的通才教育相当于，半成品就进入社会这个市场进行销售，结果是半成品卖不出去，也就是毕业就失业。  
那是不是意味着本科以上的研究生就是专科学习，出来以后才是成品？  
网友评论2：技术的应用是五花八门的，学校不可能对口去教育，对学生的发展也不利

中国很多一流的高中生进了大学后念商科，四年下来，学得不伦不类。

我现在收研究生，原则上只收数学系、物理系和工程系的学生，商科的毕业生我基本上一个不收，因为他们的水平和高中生没有什么太大的差别。

内地学生非常具有积极性，找工作的态度也不一般。我发现内地很多学生直接到深圳找工作，为什么？因为他们希望创业。

这反映的是一种浮躁的就业心理，可是浮躁的背后又是一种积极的心态，所以积极跟浮躁是一块铜板的两面，这也是内地学生的标志。

要雇主雇用你，你必须有特长，比如你的外语要讲得比较好。

在今天大家没有充分就业的状态下，你既要与你的朋友竞争，也要与你的同学竞争。这时候你要注意，你要形成差异化优势，你要和别人不同，这样你才能够比他们先就业。

但整个大环境是改变不了的，即使我们全国的学生都这么努力，还是有一半的人找不到工作

### 美国教育与沟通成本

美国的MBA教育的基本目的就是提供一个相同的对话平台，以大幅减低沟通成本。

在美国公司里，从首席执行官一直到新来的员工，由于所学的都一样，因此顶层跟最底层的沟通是没有问题的。美国的MBA教育是通过各个大学的优劣选拔人才，但其灵魂是造就一个相同的对话空间。因此美国企业运行时，其交易成本和沟通成本非常低，而中国企业却非常高。

美国通用电气公司的首席执行官做演讲时，我们很多企业家问的问题他都听不懂。

比如，如何沟通关系？怎么激励员工的家庭环境和工作态度？他都听不懂。为什么他听不懂？

美国通用的首席执行官韦尔奇说，一心一意做自己该做的事。

>做什么事？公司的战略规划。而我们的企业家，却要花70%的时间做那些不该做的事——与下属沟通。



沟通不是一个简单的讲话，而是包含各个层面的，如战略、理念等，因此，我们的企业家不但要跟下属沟通，还要跟政府沟通，所花费的时间起码占了他70%以上的精力。

>我们的企业家既要做企业家，又要做政治家，他们太难了。

美国的MBA教育使管理者把这70%的时间节省下来了，让他们全心全意地做自己应该做的事，比如，首席执行官把企业战略规划好就行了。这是美国MBA教育的成功之处

没有听说过美国本科有念法学、商学和医学的，只有中国才有。对于这三个专业，美国都是研究生才去念。

本科生念的是人文学科、自然学科、历史和心理学，这是美国的教育制度。更有趣的是，在美国，本科所学的知识和就业是无关的，和就业有关的专业都在研究生阶段。

像普林斯顿大学，它根本没有商学院，但其毕业生都找得到工作，为什么？因为美国是一个以服务业为主的国家。


### 产业链中的阴谋与代工业的悲剧

举例而言，还说玩具业，美国三大进口商通过不断的并购如今基本上垄断了市场的全部订单。

假设说其中最大的美泰手中有1亿的订单，那么美泰怎么主导价格战呢？

第一年，美泰给A厂5000万订单，给B厂3000万，给C厂2000万，给大家很好的利润，鼓励大家好好干，来年会加订单。

到第二年，美泰给B厂4000万订单，给C厂3000万，只留给A厂3000万；这时候，A厂肯定不敢有什么怨言，甚至愿意压低报价，否则自己还有2000万产能不能满足！

为什么A厂愿意压低报价？

因为代工业有个严重的问题，就是扩产容易，但每次扩产都是一次性的固定投入，扩产之后的维护成本会逼着代工工厂不敢减产。  
签单的时候，外商只给一个边际的毛利率，根本不考虑你有多高的固定成本。  
而实际上，真正的好戏还要等到第三年，  
按照我们代工工厂的惯性思维，B厂会扩产到4000万的产能，C厂会扩产到3000万的产能，而A厂因为代工业的固有问题，还会维持5000万的产能。  
现在美泰可以跟三家工厂摊牌：  
现在，你们三家的产能总共是1.2亿元，而我手中只有1亿元的订单，  
我只需要你们当中的任意两家就足够了，有一家今年很可能要出局。  
然后引入网上同时报价的办法（这正是现在的做法），让三家在短时间内同时独立报价。  
结果一目了然，很有可能B厂和C厂开出的价格仅有成本价，而A厂甚至报出一个低于成本价的价格。  
因为不开工就只能亏钱，而开工还能少亏一点。  
而且在这种国际产业分工的格局下，中国代工工厂只能忍气吞声、任打任骂。  
在这种背景下，大家就不难理解，为什么美泰将责任推向中国代工工厂时，中国老板只有自杀以明志。  


# 软件产业

上游|中游|下游
---|---|---
操作系统|中间件|应用软件

软件就是计算机能够理解的一串指令，这些指令会告诉计算机要做什么事，它们一般被划分为三大类型：系统软件、中间件、应用软件。·系统软件（Operating Systems）是整个计算机系统的基础及总指挥，负责内部执行。·中间件（Middleware）是连接前线与指挥之间的软件，提供及加强系统软件和应用软件之间的沟通。·应用软件（Application Software）负责前线服务，为一般用户提供多种不同的计算机应用功能，亦是用户最常接触到的部分。

以开发、研究、经营、销售软件产品或软件服务为主的企业组织。

软件产业链分为以下四类再加以分析：行业分工链、生产过程链、技术需求链和价值分配链。

每个细分领域又可再分成各自的生产过程链：概念构思、架构设计、市场调查、研究开发、单元编码、单元测试、集成测试、系统测试、市场推广、分销渠道，最后是下游终端使用者的使用及维护

当中研究与设计的技术资本壁垒高，因此利润也较高，研发需时很长，失败率高。开发、编码及测试的技术壁垒低，因此利润相对较低；印度、中国等技术水平较低的软件企业，均积极发展软件外包业务，因为外包技术要求较低，成为小型企业开始踏入软件业的入行门阶。

研究、设计及营销的总附加价值远高于开发、编码及测试的总附加价值。

国际性的大型软件企业会将开发、编码及测试等工序外包给印度和中国的软件企业，而保留研究、设计及营销的业务。




```
附加价值
   ↑
   |    -                                       - 
   |      -                                   -
   |         -                             -
   |          -                          -
   |           -                       - 
   |             -                  - 
   |               -            - 
   |                 -       -
   |                   ————
   |________________________________________________→生产过程链接
         研究  设计  开发   编码   测试   营销

```
## 软件产业的中游本质探讨

### 抓住行业本质，获取两大优势

大部分的软件商都不能没有中间件的配合，而且根据前面对技术需求链的研究，中间件的技术壁垒是较高的，不会轻易被模仿或跨过，所以如果占据了当中必要的高阶技术，就像掐着其他软件商的脖子一样。“占据软件产业链必经部分之核心技术”就能建立及提升在软件业的议价能力。这个议价能力在产业链当中有着决定性的影响力。

低阶技术，要找代替的太容易，他们所欠缺的就是产业链中的重要性，因而不具备议价交涉能力。相反，只要你拥有议价交涉能力，站在无可取缔的位置，即使你工作做得不那么好，买家、卖家也只能接受，就像现在大部分的计算机用户对微软的Windows边用边骂的情况一样。

为什么说市场会自动增大呢？那是因为你的合作伙伴会不自觉地主动帮你找客户，当应用软件商开发的应用件必须配合你的中间件时，他们花费了不少人力、金钱所找来的客户，也自然要用你的中间件

“占据软件产业链必经部分之核心技术”就能坐享其成地让其他软件商为你代劳，让你占有的市场自动增大。

中间件是负责让前线软件与操作系统互相沟通的软件。为软件与软件之间提供标准接口，不管底层怎样更新，只要接口不变，应用软件也不必大幅修改，就能产生跨平台资源共享的效能。

中间件三大主要功能就是：构建（To Build）、运行（To Run）、管理（To Manage）

一个企业软件用户想自行研发解决方案，或是选择其他软件厂商的软件，在整个过程中，从开发、运行到保养、维修都是必须的。

Websphere扮演着电缆输送的角色，即运行（To Run）; Lotus即扮演信息管理的角色（To Manage）；而Rational是负责构建那台计算机（To Build）; Information Management是负责电缆上的数据管理，也是管理（To Manage）的一种；最后，Tivoli是负责所有系统的管理（To Manage）。

BM确实是将整条产业链的必要技术通通拥有了，而且每项技术在该领域都是名列前茅的，不只是单单拥有这样简单，这样才能为客户提供高质量的保证。所以占据核心技术不只是简单拥有这个功能，要做到每项功能都与其他竞争对手更强，这才算是真正的占据核心技术。

IBM可以在中间件市场取得如此稳固的领导位置，这都是因它符合了软件业中游的本质——先占领整个中间件的核心技术，接着便成为中间件的领导，再与下游的应用软件公司合作，结果便能成功控制整个软件业的流程，令大部分的客户不得不选择IBM。

## 软件业下游行业本质探讨---本土化知识；行业化知识；专门化知识

软件产业下游的产品种类繁多，为了发掘出它的本质，以下将以企业应用软件为例进行说明。企业应用软件主要包括以下五大范畴：·企业资源规划（Enterprise Resource Planning）；·客户关系管理（Customer Relationship Management）；·供货商关系管理（Supplier Relationship Management）；·供应链管理（Supply Chain Management）；·产品生命周期管理（Product Life Management）。

商业应用软件业下游本质就是下游软件开发商能够为公司解决困难，提供更易用更合适的企业应用软件。否则，就算以低价钱竞争，走高技术路线亦未必能成功。因为客户要的不是最低价格，也不是要求尖端科技，而是一个可以以企业为中心，从而提升其商业技术及生产效率的解决方案。如果该下游软件根本不符合用户要求，它必定失败。故此，

>我们认为商业应用软件业的下游本质包括如下内容：·本土化知识；·行业化知识；·专门化知识。

本土化知识是指软件能够拥有该地区的会计制度、税务制度、人力资源特征。

如果美国母公司硬把自己惯用的会计软件系统放在中国分公司内执行，只会令中国分公司内的职员怨声载道，严重打击士气，减低工作效率。这些商业智能功能不仅可以减少软件装置运行时间，还可以加强公司的生产效率

行业化知识即是将该行业的产业链、生产过程、采购特征以及客户类别都加入软件的内置功能中。例如制衣厂的企业资源规划软件会注重衣服的颜色、号码、款式、布料等资料；相反的，汽车制造厂的企业资源规划软件则注重汽车零件型号、大小、钢料用材、重量款式等。

行业化知识的特色，用户才有亲切感，容易用得上。

专门化知识是指软件能分析专门名词，提高商业智慧，提升企业专业形象。

SAP在研发技术时，不是用科技功能来区分，而是用行业来区分进行研发，只有这样才能确保产品能切合业界的实际需求，而非只是单方面的技术创新。

# 青年人为什么买不起房

## 国内“二元经济”产业过冷与过热

>所以我国经济就是一个畸形扭曲的“二元经济”，  
一方面是由于产业链定位错误而苦苦挣扎的制造业，  
另外一方面是以拉动GDP为主导的建设工程极其火暴，  
包括钢铁行业、水泥行业、政绩工程、形象工程、大型国企以及替他们融资的银行等等。  
前者占了经济总量的七成，而后者占了三成。  
这种二元经济就是中国的特色，使得二元经济问题更加严重。


### 二元经济过热的部门价格也会上升

第一种途径，银行从过冷的民营企业部门大量的收回流动资金，
把这些收回的资金发放给地方政府继续从事过热的地方基础建设。
因此，四年宏观调控，我国广义货币的增长率依然在18%的高水平，
我们有这么多货币供给，为什么企业家享受不到实惠呢？
因为，通过银行体系，这些钱从民营制造企业转移到了地方政府从事地方建设了，
这样让二元经济当中过冷的部门更冷，过热的部门更热。
第二种途径，就是处在过冷部门的民营企业家面临宏观调控所带来利率和银行存款准备金率不断上升的压力，
再加上第一个错误造成的汇率的不断上升和第二个错误《劳动合同法》不当推出等因素，
让这些过冷部门的制造业企业家再也干不下去了，
所以就把很多应该投资制造业的钱从过冷的部门抽出来，
打入过热部门去炒楼炒股了，
这就是2006年开始的股价上涨，也是2006年开始房价上涨的主要原因。

在二元经济里面，过热部门是膨胀的部门，所以价格就上升了，这可以理解。

>在二元经济环境下，过冷部门的资金大量转入过热部门，根本不是流动性过剩。


第三种途径，我称之为海尔现象，海尔筹集150亿资金自己去干房地产，
很多媒体说那是海尔战略上的再次创业，
我说不对，
那是海尔在过冷部门的家电制造业干不下去了，
就从过冷的制造业抽出大量资金，
打入过热部门，当开发商了！
这种现象也使得资金从过冷部门转移到过热的部门。

这三种渠道无疑把资金从过冷的部门逆流到过热的部门，
制造业逐渐萧条，而过热部门更热，
这就解释了四年来宏观调控失败的原因。


### 二元经济过冷的部门价格也会上升


那么，你认为，过冷的部门价格会下跌吗？不会。过冷的部门价格也会上升。
例如猪肉就是过冷部门的产物。猪肉价格怎么上涨了？
原因很简单，那就是二元经济现象。
养猪肉的民营企业家跟其他行业企业家是一样的，
他们所面临的投资营商环境也是急速恶化。
什么原因呢？就是进口饲料价格大涨，还有猪瘟很严重。
他们会怎么做？
他们不养猪了，把应该投资买小猪的钱拿去炒楼、炒股了。
所以，今天猪肉价格上涨的原因就是农村养猪户从过去的猪肉供应者，
变成了今天的猪肉消费者，就这么简单。
也就是说，当你把猪宰了以后，你发现后继无猪。
政府为了鼓励农民养猪，而提供了各种优惠措施，
如果农民不小心把猪养死了，政府还会补贴500元的“丧葬费”，
但是为什么大家还是不养呢？

>因为这些补贴不足以弥补经商环境恶化带来的损失。

食用油、大米价格上涨，猪肉价格上涨，那就是二元经济配合进口通货膨胀造成的。

## 房地产

宏观调控的问题在哪里呢？我们所有的宏观调控都是针对国际热钱和老百姓的钱，没有一个宏观调控手段是针对第一项资金和第二项资金。

我们从来就没有针对第一项资金、第二项资金进行过任何的宏观调控。当然了，像这种所谓的第一项、第二项资金，在教科书上都没有谈过的。

我们教科书上谈的都是第三项、第四项资金，原因是什么？流动性过剩。因为第三项、第四项资金基本上是流动性过剩造成的。老百姓花钱特别多，流动性过剩。

### 第一项资金---投资经商环境的恶化所带来的商业周转资金

我认为，楼市泡沫的产生是由于这一两年来我们中国的投资经商环境继续恶化，所以很多企业家把应该投资其他行业或是还没有进行投资的钱汇集成为“虚拟资金”打入楼市。这笔钱数量非常庞大，它的去向基本上就是买高价楼盘。这笔钱是造成楼市泡沫的真正主因，我们称之为第一项资金。

利率涨，银根又抽紧，你叫我们企业家如何过日子？这种宏观调控进一步打击了投资经商的环境。

现场的观众想一想，如果你是企业家你会怎么做？

你把经商的钱拿出来，形成虚拟资金，炒股、炒楼去。这就是上午宏观调控，下午股价大涨的原因。

>原因是宏观调控使得**投资环境恶化**，破坏了我国的投资环境。

### 第二项资金---干部的腐败款


### 第三项资金---国际热钱

北京不准外国人买房，给你诸多限制，就是限制第三项资金。

### 第四项资金---老百姓的钱

最近政府有关单位推出各项错误政策，包括你要卖房子的话，你必须先还贷，然后再买第二套房，或者买第二套房的贷款利率要提高。

这些措施是针对第四项资金，即老百姓的资金。


### 后果


提高利率是经济行为。用经济手段来控制政治行为，这是不可能的。

建设的目的是拉升GDP，我们央行提高利率到2.5%以后，你以为与建设有关的企业就不借钱了吗？不可能的，照样借。

所以宏观调控的结果呢？过热部门继续热，它的建设不会停的。

你们哪里看到利率一调升之后，建设就不搞的？但是过冷的部门呢？那就麻烦了。

因为过冷的部门大部分的资金来源是地下金融，简称黑市。

地下金融和黑市对利率非常敏感。

据我所知，黑市利率比中央利率要高1%，因此，宏观调控进一步打击了已经萧条的过冷部门



